# 如何通过高中政治理解 Transformer

这个介绍适合想要快速了解 Transformer，而 Prior Knowledge 又只有“这个语境说的不是变形金刚”的人。

这里我抛弃了全部的公式，你需要知道的数学基础只有：我们会用到一种特殊的乘法，越相似，这个特殊乘法的结果就越大。考虑到后文的世界设定，不妨就把这个运算看作一种**「默契度测试」**。

---

## 1、初始设定

Transformer 本身可以看成一个**新员工入职培训**的过程，这些员工就是我们常说的 Token（Token 的划分并不完全是按照词来进行的，不过这么理解无伤大雅）。

这些员工每个人本来都有一个档案袋，也就是我们常说的 **Embedding**。在成为某个公司的员工之前，它首先是一个人，有自己的历史，有兴趣爱好，有性格特征等等身份和人格，这个档案袋就记录着它的这些所有信息，以及这些人格和身份在它身上的影响力和重要程度有多大。

但公司在用这个人之前，不能不经过任何的培训和磨合。假设我是一个做 AI 公司的老板，有一个非常鲜明的喜欢滑翔伞的员工，那么就要通过培训让它在公司的场景中少表现滑翔伞，多表现自己的算法等能力。

Transformer 要做的，就是**把档案袋作为初始的工牌信息，让员工进行多次开会和反省，生成一个符合公司文化的工牌。**

---

## 2、如何开会和内省

我们先复习一个政治知识点：**【矛盾是事物发展的动力，而矛盾是由联系构成的】**。所以想要通过开会来让员工们磨合，就要先找到他们之间的联系。

这里就要用到开头提到的**默契度测试**。会议室里的词汇们聚在一起，两两做默契测试，关系越紧密，得分就越高。

然而光计算得分显然是不够的，得分只具有指导意义，只有结构变化才能实现“学习”。所以每个员工会对照刚才默契的得分，来**自我更新自己的工牌**。

比如“苹果”这个词，原本认为“水果”的标签占据了自己 80% 的档案信息，然而这个标签却没有在匹配中获得任何默契度，反而是“手机”这个标签引发了诸多共鸣。它就会想：*“看起来这里是一个科技公司而不是水果批发，我应该在工牌上更多地强调我的手机属性。”*

读到这里，你可以认为，这些员工在没有公司口号的时候，仅仅通过相互的默契度测试来推测为什么它们会被聚在一起，从而 **Localize（语境化）自己**。

这个过程非常像在缓慢地求平均数，每个人都逐渐染上周围人的特性。然而因为这个平均的过程太慢，每个人又能保持自己的特色。

用函数图像的视角来看：**就像是原本陡峭直上直下的山川湖泊，通过轻微的模糊（也就是和周围融合），变成了平滑但仍有高低起伏的曲面。**

---

## 3、培训如何开展

**【发展不是一次完成的，而是螺旋式上升的】**。这个用于培训的公司，正是一个由上而下的大厦。

每一层员工们都要经过一次分组培训，和这群人一起小步调整一方面，再在下一层的默契测试中检验自己的内省成果。

反复扬弃，最终就实现了**【实践、认识、再实践、再认识】**这个波浪式前进的完整培训链路。到达最高层的每个员工，都充分理解了老板招收它们的意图。接下来它们就可以被派遣去实现各种功能，但这些都不再是 Transformer 这个培训过程的义务，我们不做讨论。

至于这里为什么全部一起做性格测试一次成型？也可以用刚才”模糊“的视角来看。把尖锐的部分钝化，而又要保持原本的函数地貌，想要达到平衡，就不得不小步走，避免失去了特殊性包含的信息。

---

## 4、说明与反思

最后几句。这里的员工实际就是我们给模型的文段，老板正是文段的书写者。因此在我们遣词造句时，自己能够意识和不能意识的 Bias（偏见），都会被记录进去。**培训成型的员工们，身上都会带有因为要 cater to you（迎合你）而染上的某些观念。**

（比如你使用了大量的 N-word 去描述三角贸易，讨好型人格的员工就会无意中给 N-word 和人种划上强烈的联系）。这也是为何模型无法做到完全的客观的原因。学习和模仿现实社会，就不可能做得到完全纯净。

另外，我们刚才说的档案里的标签，比如兴趣，爱好，性格……在档案的物理设计中都是不存在的。它们都只是在某个位置的某个数，然而在大量的计算中，却可以被人类用这些标签去解释。**这个只通过计算却学习到了很多人类已有的知识的过程，叫做涌现（Emergence）。**

好巧不巧，涌现的能力，是需要跨过参数的某个临界点的。我想你已经知道的，这就是**【量变引起质变】**。

我还想补充一件事情。人的大脑是非常善于联想和泛化的。Transformer 这种用大量的枯燥工作涌现出智慧的方式，或许和流行读物、音乐影视一样，会随着普及变成一种大众文化，**在不被发现的地方传递着架构者没有发现，也不可能被避免的意识形态。**

至少在我自己刚刚了解到 Scale Up（扩大规模）的时候，那段时间就展现了强烈的认为“一切问题都可以被暴力解决，精巧的结构设计都会被淘汰”的观点。这正是我在面对技术的隐喻面前，缺少反思性的体现。

而我认为这样更加少被认为具有教育和隐喻意味的、“中正”的技术，或许比流行文化带来的懦弱的都市病，更加值得注意。

**在接纳之前记得先质疑，无论是面对大众文化，还是技术进步。**
