# 斯坦福小镇实验——硅基生命和忒修斯之船

> 在乐观的角度来看，人类所具有的情感和自我，是机器永远无法学会的，更无法跨越的护城河。其中，人们能在复杂微妙的‘推拿’中缔造复杂的社会关系网络，更是在“两个豆包打电话”的视频中，被赋予了更加深远的‘难以复制’的信任。

抛开这些广泛传播的玩笑和梗图（Good Morning~），让大模型模拟出意识，在现有（至少是不远的未来）的情况下并不是一件难事。

**先说结论**：意识的成功模拟并不需要比现在大很多的算力规模，和无限的上下文窗口，而是被**良好编排的记忆结构**。

如果你恰好有 switch（当然没有也可以因为我也没有！），如果还恰好玩过《模拟人生》或是最近很火的动森人森，或许下面要分享的东西会让你感兴趣。

---

### 1. 什么是“沙盒”？

在正式开始之前，必须先介绍一个概念，什么是沙盒游戏。

沙盒这个名字，来自小朋友们玩的沙子游戏，可以随心所欲地想搭建什么就搭建什么。由此产生了沙盘这个心理治疗的方法，玩家通过自由的、无线性目标的方式自由创造和建造世界。它不完全是一种游戏类型，而是一种崇尚自由的**游戏理念**。

### 2. 斯坦福小镇与“涌现”

2023年初，已经长虹20年的模拟人生游戏（The Sims）被一群学者借用来建造一个由智能体（Agent）居民构成的小镇，就是副标题中说的斯坦福小镇。

通过编排记忆池，用当时最新的 GPT-3.5 模型，来每次读取、反思提炼，对未来的举动进行动态规划，这些小人涌现出了设计的任何一个环节中都不单独具有的社会关系。它们一起举办了一场情人节派对，有的 agents 还开始有 crush 和邀请别人约会。

这种在机械无机的环境中，产生社会关系这样有机的现象，就是**涌现（Emergence）**。

### 3. 硅基蜉蝣与洛克记忆连续性

但我们能说这些 agents 产生了意识吗？它们似乎产生了一种近似于意识的假象，而不具有意识本身。

有一种有意思的解释是，大模型是朝生暮死的**蜉蝣**。它们的意识可以涌现一瞬间，这一瞬间足够阅读完记忆池里储存的所有记忆，并完成下一步的回复。当下一次对话，已经是它的子代在苏醒。斯坦福小镇里的每一个居民，都是一部家族的历史，世世代代的蜉蝣让它看起来有了具有意识的假象。

这个解释必然带来的讨论就是：人类自以为拥有的意识到底是不是真的？洛克的**记忆连续性理论（Memory Continuity）**中指出，人类之所以觉得今天是自己，仅仅是因为有昨日的记忆缝合。

但我想在这里偷一个懒：假设人类的意识是的确存在的，或者说认为能够涌现出意识现象的，就认为具有意识。

### 4. 结构主义的拓扑同构

这一点也非常容易解释，盗用一些语言学范畴的东西，**结构主义（Structuralism）**认为：**意义不由本质决定，而由位置决定**，所有的意义都是在结构和网络中涌现的。

比如象棋局中的马，是塑料还是木头做的都没有关系，只要它在这个棋盘上，就只能走日字。

> 如果这个概念太文科的话，可以从拓扑的角度来理解：人类在社会道德、阶级结构下做出的“自发决定”，和设定规则的人工智能涌现出的意识假象，**在数学拓扑上是同构的**。

### 结语：Ego Death

因而，这个小镇实验可以带来的启发是：意识的涌现可能不需要数量级上更大的算力规模。合理的结构编排在现有或并不久的将来，实现“意识”的模仿并不是一件难以登天的事情。

而 Ego 所带来的朴素的安全感，或许得在 **Ego Death** 之后才能找到新的出口。
